# 1부 도입

## 모델과 도메인

모델이란 무엇인가? 모델은 구체적인 대상을 추상화한 내용이다.

> A **model** is an informative representation of an object, person or system. The term originally denoted the [plans](https://en.wikipedia.org/wiki/Plan_(drawing)) of a building in late 16th-century English, and derived via French and Italian ultimately from Latin *modulus*, a measure. - Wikipedia
> 

위키피디아의 내용과 더불어 책에서의 모델의 특징을 알아보면 아래와 같다.

- 모델은 중요한 사실이나 사상의 일부 측면을 나타낸다.
- 모델은 대상을 단순화한 것이다.
- 모델은 어떤 사실을 해석한 것으로 볼 수 있다.
- 모델은 당면한 문제를 해결하는 건과 관련된 측면을 추상화하고 그 밖의 중요하지 않은 세부사항에는 주의를 기울이지 않는다.

소프트웨어에서의 모델을 적용하면 어떻게 해석할 수 있을까?

> 소프트웨어는 사용자의 활동이나 관심사와 관련되어 있다. 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역이 바로 해당 소프트웨어의 **도메인**이다.
> 

도메인이 소프트웨어의 모델이다. 주요한 활동이나 관심사와 관계없는 내용을 무시하고 해당 내용에 대한 추상화를 이루는 것이다. 그래서 대부분의 소프트웨어 도메인은 **대부분 컴퓨터와 아무런 관계가 없다.**

소프트웨어 개발에 있어 도메인을 분석하고 도출한 모델인 **도메인 모델**은 소프트웨어에서 사용되어야하는 개념인 만큼 **엄격한 기준을 가지고 선택**되고 구현되어야 한다. 그리고 우리는 다이어그램으로 해당 내용을 이해하고 설명하는 것이 쉬우므로 다이어그램을 주로 사용하여 해당 모델을 표현한다.

## 도메인 주도 설계에서의 모델의 유용성

- 모델과 핵심 설계는 서로 영향을 주며 구체화된다.
- 모델은 모든 팀 구성원이 사용하는 언어의 중추이다.
- 모델은 지식의 정수만을 뽑아낸 것이다.

여기서 알 수 있는 점은 **도메인 모델 = 도메인의 언어** 를 구성할 수 있고, **도메인의 언어가 변경될 때 도메인 모델의 변경이 이뤄지며** 해당 관계가 **유기적이고 유연하게 구성**된다는 점이다. 이 점의 장점은 추후에도 계속 나오겠지만, 이전의 도메인 주도 설계 철저 입문을 통해 배운 바를 통해 아래와 같은 점을 다시 상기할 수 있다.

- 도메인의 변경이 소프트웨어의 변경을 일으킬 때 우리는 대체로 수정에 엄청난 수고를 들이게 된다. **도메인 = 소프트웨어 구현**이 되는 순간 소프트웨어의 변경이 매우 간단해진다.
- 소프트웨어 개발자와 도메인 전문가와의 대화에 항상 해석하는 과정이 들어간다면 커뮤니케이션 비용이 증가된다. **도메인 = 소프트웨어 구현**이 되는 순간 소프트웨어 개발자와 도메인 전문가간의 불일치를 줄일 수 있다.

## 소프트웨어의 본질

앞서 말했듯이 소프트웨어가 사용되는 도메인에는 **대체로 컴퓨터와 아무런 관련이 없다**. 소프트웨어의 본질은 도메인에 관한 문제를 해결하는 것에 있기 때문에 이렇지만…

> 대부분의 유능한 개발자는 다뤄야 할 특정 도메인을 학습하는 데 관심이 많지 않으며, 더군다나 도메인 모델링 기법을 쌓는 데는 더더욱 전념하지 않는다. 기술자들은 자신의 기술력을 훈련할 수 있는 정량적인 문제를 좋아한다. 프레임워크로 해당 문제를 해결하고자 하는 경향이 더 큰데, 도메인과 무관한 소프트웨어를 만들어낼 가능성이 커지는 위험을 무릎쓰게 된다.
> 

설령 도메인과 유관하도록 어찌저찌 개발한다고 하더라도 우리는 클린 아키텍처에서 생산성 그래프를 통해서 배운 바가 크다.